Discriminative Sensing Based on Signal Processing

### 2017-10-23 docs/thesis/chapters/2_pca_svm_cfa/pca_svm_cfa.tex
section 2.4...

Figure \ref{fig:ch2_fig1} presents the matrix presents of 201 questions of iGovTI, where is possible to observe low covariance for the majority questions and high variance for just a few variables. The low covariance reveals

Depois da extração dos autovalores e percentual da variância explicada, é decidida a quantidade de fatores a serem retirados para análise. Para isso, o Gráfico 1 em que o total de autovalores está no eixo das ordenadas e os autovalores  no eixo das abscissas, auxilia na identificação. Esse gráfico consiste no ranking dos autovalores (eixo x), relacionado com o valor de cada autovalor (eixo y). Verifica-se que uma queda menos acentuada ocorreu entre o quarto e o quinto autovalor e analisando-se os autovalores superiores a 2, observa-se que pode-se considerar até o vigésimo valor já que a partir daí os valores dos autovalores sucessivos são praticamente constantes.

@@

Visando encontrar os planos fatoriais realizou-se uma rotação dos eixos, onde as cargas fatoriais mais elevadas são as responsáveis pelas denominações das componentes e são estatisticamente significativas. As rotações de eixos melhor expressam a dispersão de dados. No modelo fatorial final, as variáveis das medidas estão maximizadas e as relações entre dimensões suavizadas (Vicini, 2005).
Para esta análise buscam-se valores que possuem significância maior que 0,7, mostrando que a correlação entre as variáveis está de moderada a forte (Vicini, 2005). Essa identificação não seria possível sem a rotação dos eixos, possibilitando assim a melhor visualização das variáveis mais significativas em cada componente. Tal rotação mantem os eixos perpendiculares entre si, ou seja, ortogonais e a variabilidade do sistema não é alterada, apenas as coordenadas dos eixos são rotacionadas e a inércia do sistema fica inalterada. 
A partir dos valores obtidos pela rotação das componentes principais, podem-se obter valores com significância maior que 0,7. Logo, foi possível a identificação das variáveis significantes de cada componente principal.
Para visualização desses fatores foi utilizado o gráfico de dispersão (Gráfico 2). O Gráfico 2 mostra a caixa de seleção de variáveis e comandos para ACP em que se utilizam os fatores 1 e 2, eixo x e eixo y respectivamente. O objetivo deste gráfico é fazer os planos principais com a nuvem de pontos dos indivíduos, no caso as 349 instituições, destacando o posicionamento das respostas das instituições classificadas pelo iGovTI. Tal gráfico se baseia na rotação dos componentes principais. Para a elaboração do Gráfico 2 apenas os  e  foram utilizados.

@@

No Gráfico 2, para analisar apenas a , projetam-se os pontos sobre o eixo da e se tem três grupos (V, II e I). O mesmo processo se aplica a analise da . Assim, observam-se três grupos (V, IV e III). Para cada grupo se seleciona apenas uma variável representativa, o restante é desconsiderado, uma vez que cada grupo significa correlação.
Para o grupo I, tomam-se as variáveis Q16d, Q16e e Q16f que são descorrelacionadas, já no grupo II a questão Q16g é questão selecionada. Ambos os grupos não apresentam FCS. Essas questões denotadas Q16, referem-se a Subdimensão 1.6 (A Alta Administração Utilizou Informações Fornecidas pela Auditoria Interna). Tal subdimensão verifica a participação da auditoria interna das instituições para o preenchimento do questionário. 
% Já no grupo III, que não tem FCS, a variável Q53_Relev é a selecionada; precedidas do grupo IV que também não apresenta FCS. Ressalta-se que ambas as questões apuram a relevância de determinado item. Pela análise ACP, o grupo V mostra as questões que não são representadas pelas  e , é justamente este grupo que contem os FCS.
Depois, buscou-se por meio da análise das ,  e a identificação de FCS (Gráfico 3). O Gráfico 3 mostra a análise dessas componentes principais que revela a existência de três grupos.

A análise do Gráfico 3 mostra revela a existência de três grupos (VI, VII e VIII). O grupo I contém a variável Q51l que corresponde a FCS e o grupo II também mostra FCS, a variável Q23b.
Na identificação das variáveis significativas das primeiras 20 componentes principais, com os autovalores superiores a 1, as questões que mais contribuem são Q16b (para responder às questões do grupo 2. Estratégias e planos), Q16c (para responder às questões do grupo 3. Informação e conhecimento), Q16d (para responder às questões do grupo 4. Pessoas), Q16e (para responder às questões do grupo 5. Processos) e Q16f (para responder às questões do grupo 6. Resultados da gestão), todas da dimensão “Governança corporativa e de TI, a alta administração utilizou informações fornecidas pela auditoria interna (ou instância equivalente)”. Nota-se que as variáveis Q16, citadas anteriormente, fazem parte do grupo I do Gráfico 2. Ao total foram identificadas 29 variáveis dos 20 primeiras componentes principais (autovalores maiores que 1) das variáveis com significância maior que 0,7. O Quadro 8 mostra quais são essas variáveis significativas.

No Quadro 8, verificou-se as variáveis que são FCS, de acordo com resultado da pesquisa apresentada na Subseção 4.1. Das 30 questões apenas 5 são FCS, de acordo com classificação obtida por meio de pesquisa qualitativa, quais sejam: Q12c (designou representantes de todas as áreas relevantes para o negócio institucional para compor o Comitê de TI); Q23b (a instituição aprovou e  publicou PDTI interna e externamente); Q51l (gestão de configuração de ativos); Q53e (formalizou a política corporativa de segurança da informação); Q57h (os pagamentos são feitos em função da mensuração objetiva dos resultados entregues e aceitos.
Ainda no Quadro 8, chama-se atenção as ,  e. Nelas constam variáveis com valor positivo ou negativo. Tal fato significa que quanto maior for a resposta de uma questão menor será a da outra. Frisa-se que isto só vale para questões que estejam em uma mesma variável ACP. Caso as questões tenham sinais diferentes (i.e. os elementos dos autovetores), mas em ACP diferentes o sinal positivo e negativo não importa. 
A análise das categorias (Quadro 5) relacionadas às variáveis revela: Q53e referente à Categoria Processos de Gestão de Serviços de TI em Desenho do Serviço que mostrou porcentual igual a 53,85\%; Q57h se liga à Categoria Gestão de Contratos que teve porcentual de 38,46\%; Q23b se vincula à Categoria PDTI que teve 38,46\%. A variável Q51l se relaciona à Categoria Processos de Gestão de Serviços de TI em Transição de Serviços com 19,23\%.
Devido ao baixo percentual de 16,66\% de identificação de FCS do Quadro 8, realizou-se a análise das variáveis que completam as 51 componentes principais, referentes aos 51 autovalores do Quadro 7. Nesta identificação, foram identificadas 33 variáveis, sendo que 8 são FCS, 24,24\% (Quadro 9). Somando os totais obtidos pelo Quadro 8 e pelo se tem, 20,63\% de variáveis que são FCS.

Já o Gráfico 4 mostra a caixa de seleção de variáveis e comandos para ACP em que se utilizam os fatores 1 e 2, eixo x e eixo y respectivamente. O objetivo deste gráfico é fazer os planos principais com a nuvem de pontos dos indivíduos, no caso as 349 instituições.

O Gráfico 4 representa a relação entre os 2 principais componentes, que representam as questões ou variáveis com maiores autovalores, assim cada ponto representa a relação entre uma instituição e seus 2 principais componentes obtidos por meio de ACP. Cada ponto deste gráfico representa a classificação da instituição em relação a sua classificação no iGovTI de 2012. A partir do resultado apresentado no gráfico 4 é possível identificar um padrão formado pela localização dos componentes principais das organizações com maior índice, onde as organizações com maior iGovTI tiveram valores relativamente semelhantes para seus 2 componentes principais, entretanto ainda não é possível obter uma separação clara entre os resultados. Fazendo-se um corte no eixo das abcissas, a partir do ponto (-8,8, 0), destacam-se 23 instituições à esquerda desse ponto (Quadro 5).

Dessas instituições, 22, são consideradas pelo TCU como aprimoradas, ou seja, 95,65\%. Apenas a instituição 346 é avaliada como intermediária.
Após a análise ACP, verifica-se que a mesma não é útil para a análise da Hipótese 2. Para responder a essa hipótese, é necessária a execução dos algoritmos de classificação da Subseção 4.4 e da Subseção 4.5.

@@

MVS-ERV (Guyon, 2002) é uma aplicação da ERV utilizando os pesos obtidos por meio do treinamento utilizando MVS como algoritmo de classificação, para identificar as variáveis mais importantes para predições de classificação e eliminar recursivamente as variáveis que menos influenciam na classificação.. Falar que SVM-RFE é um algoritmo bem estabelecido e que concidentemente foi o melhor avaliado para este caso. SVM já é proposto para small datasets, o que foi validado com o nosso caso.

@@

Uma vez identificado um algoritmo capaz de efetuar a classificação desejada, o próximo passo é identificar as variáveis mais relevantes para esta classificação. Para isso, será utilizado o algoritmo ERV.

>>>>

Figure \ref{fig:ch2_fig1} presents the matrix presents of 201 questions of iGovTI, where is possible to observe low covariance for the majority questions and high variance for just a few variables.

In the next step the eigenvectors $\mathbf{v}_i$ and eigenvalues $\lambda_i$ of $\mathbf{C}$ are computed through SVD. Considering that the first principal components have the largest variance indicated by their eigenvalues, it is necessary to evaluate the value distribution of the measured eigenvalues. Therefore, we present the Figure \ref{fig:ch2_fig2}, wich shows the variance ECDF of the iGovTI questions and shows that 97\% of the questions have variance lesser than 2, while just 3\% of the questions have variance between 2 and 11. This result indicates that just a few principal components concentrates the most significative information and motivates the evaluation regarding the relationship between the principal components and the iGovTI classification.

@@

Finally, we select the two largest eigenvalues and their correspondent componets in order to evaluate the relationship between the iGovTI classification and the two most informative variables. The Figure \ref{fig:ch2_fig3} shows the scatter diagram that plots the organizations with higher iGovTI with larger circunferences and colors near of red, while organizations with lower iGovTI have colors near of blue and shorter circunferences.

@@

O objetivo deste gráfico é fazer os planos principais com a nuvem de pontos dos indivíduos, no caso as 349 instituições, destacando o posicionamento das respostas das instituições classificadas pelo iGovTI.

...

@@

@@

Uma vez identificado um algoritmo capaz de efetuar a classificação desejada, o próximo passo é identificar as variáveis mais relevantes para esta classificação. Para isso, será utilizado o algoritmo ERV. 
MVS-ERV (Guyon, 2002) é uma aplicação da ERV utilizando os pesos obtidos por meio do treinamento utilizando MVS como algoritmo de classificação, para identificar as variáveis mais importantes para predições de classificação e eliminar recursivamente as variáveis que menos influenciam na classificação. Falar que SVM-RFE é um algoritmo bem estabelecido e que concidentemente foi o melhor avaliado para este caso. SVM já é proposto para small datasets, o que foi validado com o nosso caso.
